Discurso de la Secretaria Ejecutiva de la CMNUCC, Patricia Espinosa, en la apertura de la COP26

Honorables invitados

Distinguidos delegados,

Señoras y señores

Nuestra larga espera ha terminado.

Con alegría y entusiasmo les doy la bienvenida oficial a la COP26.

Agradezco a la Presidencia saliente de la COP de Chile, en especial a la Ministra Schmidt, por su liderazgo en los dos últimos y desafiantes años.

También doy la bienvenida oficial a la Presidencia entrante del Reino Unido y al Ministro Sharma. Les doy las gracias por sus esfuerzos de colaboración y por trabajar para que la COP26 sea un éxito.

A todos ustedes les digo lo siguiente: felicidades. Enhorabuena a los que están en esta sala, a los que están viendo en línea y a todos los que han participado en este proceso.

Piensen en los dos últimos años desde que nos reunimos por última vez en Madrid: la confusión inicial, la pandemia y lo que podría significar para nuestro proceso. Piensen en las decisiones que hemos tomado juntos, en las habilidades que hemos desarrollado juntos para aprovechar las tecnologías de la comunicación.

Piensen también en los que perdimos a causa de COVID-19: nuestros corazones están con los que siguen sufriendo.

Pero reconozcamos también lo que hemos logrado: hemos mantenido el proceso en marcha, no hemos dejado que la pandemia se interponga en el camino para abordar el problema más crítico al que se enfrenta esta generación y las venideras.

Estamos aquí gracias a ustedes y a su trabajo. Desde el fondo de mi corazón, gracias. 

Asegurémonos de que ese trabajo no sea en vano.

Como escribió el poeta escocés Robert Burns: "ahora es el día, ahora es la hora".

Colegas;

Nos encontramos en un momento crucial de la historia.

La humanidad se enfrenta a varias opciones duras pero claras.

O bien optamos por lograr una reducción rápida y a gran escala de las emisiones para mantener el objetivo de limitar el calentamiento global a 1,5 ºC, o bien aceptamos que la humanidad se enfrenta a un futuro sombrío en este planeta.

O bien optamos por impulsar los esfuerzos de adaptación para hacer frente a los desastres climáticos extremos actuales y crear resiliencia para hacer frente a los impactos futuros, o aceptamos que más personas morirán, más familias sufrirán y más daños económicos se producirán.

O bien reconocemos que seguir como hasta ahora no merece el precio devastador que estamos pagando y hacemos la transición necesaria hacia un futuro más sostenible, o aceptamos que estamos invirtiendo en nuestra propia extinción.

Se trata de mucho más que el medio ambiente, se trata de la paz, la estabilidad y las instituciones que hemos construido para promover el bienestar de todos.

 

Es por estas y otras razones que debemos avanzar aquí en Glasgow.

 

Colegas;

El éxito en la COP26 es totalmente posible.

El éxito es posible porque tenemos la plataforma para la acción.

El Acuerdo de París es un pacto de esperanza con la humanidad.

Tiene todo lo que necesitamos para alcanzar nuestros objetivos climáticos.

Pero para desplegar todo su potencial necesitamos una aplicación plena.

Para conseguirlo, las Partes deben finalizar los trabajos pendientes en el marco del Acuerdo que han quedado inconclusos durante demasiado tiempo.

Cada día que pasa sin poder aplicar el Acuerdo de París en su totalidad es un día perdido, cuya acumulación tiene repercusiones en el mundo real para las personas de todo el mundo, especialmente las más vulnerables.

Hago un llamamiento a las Partes para que completen el trabajo necesario aquí, en la COP26, que nos hará avanzar hacia la plena aplicación.

El éxito es posible porque ya conocemos el camino de las soluciones.

El informe de síntesis de la ONU sobre el cambio climático, recientemente actualizado, muestra que las emisiones siguen aumentando. Esa es la mala noticia.

La buena noticia es que también mostró que para aquellos países que proporcionan contribuciones determinadas a nivel nacional nuevas y actualizada, se prevé que las emisiones disminuyan para 2030.

Pero necesitamos aún más ambición y que todos los países se sumen, especialmente los mayores emisores del G20, responsables de alrededor del 80 % de las emisiones mundiales.

También necesitamos que se preste apoyo a los países en desarrollo, otra de las piedras angulares del Acuerdo de París. Con un apoyo adecuado, las reducciones de emisiones pueden ser potencialmente mayores.

Esto está relacionado con el compromiso de movilizar 100 000 millones de dólares de los países desarrollados a los países en desarrollo.

El plan de entrega anunciado la semana pasada debe considerarse un comienzo, no el final. Es importante seguir con más detalles y acciones concretas.

Pero seamos claros: sin el apoyo necesario no podremos emprender las transformaciones necesarias para alcanzar el objetivo de 1,5 grados.

 

No se trata sólo de los 100 000 millones. Tenemos que movilizar los billones.

En lo que respecta a la adaptación, tenemos que aumentar significativamente el apoyo financiero, especialmente para los países más vulnerables. También tenemos que acelerar el desarrollo y la aplicación de los Planes Nacionales de Adaptación.

Existe un camino claro hacia las soluciones.

Hago un llamamiento a todas las Partes para que recuperen el espíritu de multilateralismo que dio lugar a la adopción del Acuerdo de París y cumplan sus compromisos en virtud del mismo.

El éxito es posible porque tenemos la ciencia.

Los datos son inequívocos: el cambio climático es generalizado, rápido, se está intensificando y ya afecta a todas las regiones de la Tierra, tanto en la tierra como en los océanos.

Pero hay una cifra que destaca por encima de todas las demás. Debemos limitar el aumento de la temperatura global a 1,5 ºC para finales de siglo. Sin embargo, el IPCC, el Informe de Síntesis de la NDC y el Informe sobre la Brecha de Emisiones nos dicen que no estamos en ese camino.

Hago un llamamiento a todas las Partes para que utilicen la ciencia como base de sus decisiones en la COP26 y actúen en consecuencia.

Los estudios y las estadísticas cuentan una historia, pero debemos mirar más allá de los números para ver las vidas humanas que representan.

He estado en los pequeños estados insulares amenazados por la subida de las aguas. He hablado con escolares que temen por su futuro. He hablado con mujeres que soportan la carga del cambio climático en casa, pero que se ven excluidas de la búsqueda de soluciones en cuanto salen por la puerta. He hablado con jóvenes frustrados por lo que ven como un futuro sombrío.

El mensaje que todos tienen en común es el siguiente: quieren ser incluidos. Y tienen razón.

Si somos sinceros a la hora de calificar el cambio climático como un problema global, la inclusión total debe ser la base sobre la que se construya este proceso.

La COP26 debe garantizar que se tengan en cuenta todas las voces y propuestas. Animo a la participación de los observadores y de otras partes interesadas y pido a las Partes que incorporen sus ideas en los debates de la COP26.

Todos nos enfrentamos a la misma emergencia climática. Todos debemos ser parte de la solución.

Colegas;

La transición que necesitamos va más allá del alcance, la escala y la velocidad de cualquier cosa que la humanidad haya logrado en el pasado.

Es una tarea de enormes proporciones, pero la humanidad es una especie que se define por su ingenio.

Hace más de dos siglos, el mundo se transformó completamente con la Revolución Industrial.

Fue una época impulsada por la tecnología y la innovación de su época, pero también con los impactos residuales de una mayor división económica y social, el daño medioambiental y el cambio climático.

 

Podemos y debemos aprender las lecciones de la historia.

Dejemos que la nuestra sea una era definida por la prosperidad de muchos, en lugar del beneficio a corto plazo de unos pocos.

Que la nuestra sea una era en la que tengamos relaciones más saludables con la naturaleza.

Que la nuestra sea una era en la que protejamos nuestra tierra, nuestros océanos y nuestra biodiversidad.

Dejemos que Glasgow sea el punto de partida de esta nueva era -esta nueva Era de la Resiliencia- y que la COP26 marque su comienzo.

Está totalmente a nuestro alcance. Pero llegar a ella depende de la finalización de nuestro trabajo aquí. Depende de la plena aplicación del Acuerdo de París. Depende de una mayor acción climática. Depende de ustedes. Depende de todos nosotros.

Colegas

La tarea que tienen por delante en estas dos semanas es importante.

Pero fíjense en lo que han logrado para llegar hasta aquí.

El éxito es totalmente posible.

Les animo a que tengan en cuenta el panorama general.

Les animo a que miren más allá de su punto específico del orden del día para ver lo que estamos tratando de lograr juntos.

Les animo a considerar las decisiones que debemos tomar y la confianza que os han otorgado miles de millones. 

Estemos a la altura del enorme reto de nuestros tiempos, de este momento crucial de la historia, y logremos el éxito no sólo para nuestra generación actual, sino para todas las generaciones venideras.

Gracias.