Discurso de España, Presidente de la COP 26

COP26
(1 de noviembre)
Desde que nos reunimos en Madrid hace ya 
dos años, la certeza sobre los catastróficos 
riesgos de la emergencia climática es cada vez 
mayor. 
Los científicos certifican el “código rojo” en el 
que nos encontramos. Las tormentas de nieve 
en España y Texas, los incendios en Grecia, 
Australia y California, el huracán Ida en 
Estados Unidos, o las inundaciones en 
Alemania y China son prueba de ello.

Es evidente que necesitamos un nuevo
orden internacional que reconozca el papel 
de todos los actores —gobiernos, 
administraciones públicas, ciudadanía, 
empresas y sector financiero— como agentes 
imprescindibles de cambio. Que asuma que 
esta década es clave, y que consiga alinear la 
ambición a corto plazo con una mirada de largo 
alcance. 
La buena noticia es que sabemos lo que hay 
que hacer. Pero necesitamos determinación 
política y acción inmediata. Acuerdos como el 
de ayer en el G20 nos hacen confiar en que el 
compromiso es posible.

El primer objetivo debe ser reducir 
emisiones y elevar nuestro nivel de 
ambición, de modo que el objetivo de 1.5ºC 
siga a nuestro alcance. 
Debemos apostar por las energías renovables, 
la eficiencia energética, la movilidad limpia, la 
conservación y restauración de nuestros 
ecosistemas, y la rehabilitación urbana. 
Debemos abandonar los combustibles fósiles.
Es fundamental proteger la biodiversidad y 
preservar nuestros océanos y la Antártica.
Por eso, en España, hemos reducido la 
generación eléctrica de carbón en un 90% en 
los últimos cuatro años. 

Lo hemos hecho, además, con diálogo y 
cohesión social: porque la transición deberá 
ser justa o no será. Nuestras sociedades 
deben percibir la transición ecológica no como 
una amenaza, sino como un gran motor de 
crecimiento económico inclusivo.
Estamos dando pasos decisivos para alinear 
nuestras inversiones —públicas y 
privadas—con el objetivo de la neutralidad 
climática. Nos hemos dotado de una Ley de 
Cambio Climático y Transición Energética que 
así lo establece. Y la decisión de destinar casi 
30.000 millones de euros de nuestro Plan de 
Recuperación a la transición ecológica es la 
mejor expresión de esta voluntad.

En segundo lugar, debemos crear marcos 
adecuados para nuestras políticas de 
adaptación, algo cuya importancia España 
entiende bien, ya que nuestro país es 
especialmente vulnerable a fenómenos 
extremos. A nivel doméstico, contamos con un 
segundo Plan Nacional a 2030, y hemos 
enviado la Comunicación de Adaptación de 
España a Naciones Unidas. 
También vamos a reforzar nuestra acción 
exterior en este ámbito, y por eso, como 
anuncié hace pocas semanas, España 
aportará 30 millones de euros al Fondo de 
Adaptación de Naciones Unidas en 2022.

En tercer lugar, si elevamos nuestro nivel 
de ambición, debemos respaldar objetivos 
con recursos. 
El cumplimiento del objetivo de los 100.000 
millones de dólares va a ser una de las pruebas 
de fuego de la COP26 a la hora de recuperar 
la confianza entre los países del norte y del sur. 
España hará su parte.
Nos comprometemos a aumentar la 
financiación climática para llegar a 2025 
con un incremento de un 50% respecto de 
nuestro compromiso actual. Nuestro objetivo 
es alcanzar los 1.350 millones de euros 
anuales a partir de 2025. 

Además, España va a destinar el 20% de sus 
nuevos Derechos Especiales de Giro a países 
vulnerables: un mínimo de 350 millones al 
Fondo para la Reducción de la Pobreza del 
FMI y el resto al nuevo Fondo para la 
Resiliencia y la Sostenibilidad una vez se haya 
creado. 
Recursos que les permitirán invertir en las 
tecnologías que nos conducirán a un futuro 
más verde y sostenible.

Para finalizar, deseo hacer un llamamiento: 
Trabajemos de forma conjunta para que 
Glasgow suponga un punto de inflexión que 
impulse un verdadero cambio de rumbo del 
planeta a través de una acción solidaria y 
urgente. Una acción que cierre las brechas de 
desigualdad, y que permita a todos percibir los 
beneficios de la acción climática y del cambio 
de modelo. 
Muchas gracias