
PALABRAS PARA COP26 (GLASGOW, NOVIEMBRE 2021)

Buenas tardes, señor presidente, excelencias, distinguidos delegados. En primer lugar
quisiéramos expresar nuestra gratitud al gobierno del Reino Unido, y a la ciudad de Glasgow
por organizar y ser los anfitriones de esta Conferencia de las Partes.
Me da mucho gusto saludarles nuevamente en persona. Venimos de un par de años muy
difíciles, pero la humanidad supo crecer, fortalecerse ante la adversidad. Somos afortunados de
participar de forma presencial en la cop, luego de un perìodo difícil por la pandemia por
COVID-19 que tocó nuestras vidas en todos los niveles.
La emergencia climática que nos ocupa desde hace años, está ahora más presente que nunca,
y hacerle frente no es tarea fácil. Cuantas COP más deberán pasar para que tomemos acción?
Estamos ante un momento trascendental de nuestra existencia como especie.
Aunque El Salvador posee un bajo nivel de emisión de Gases de Efecto Invernadero
experimentamos con crudeza la emergencia climática que producen. En nuestro caso, su
manifestación más notoria es con eventos que se han vuelto más frecuentes y extremos en los
últimos años, originando catástrofes que nos han dejado grandes pérdidas humanas y
materiales.

Es por ello, que desde esta gestión de Gobierno se están realizando las acciones necesarias
para asegurar la gestión estratégica del cambio climático a fin de promover el desarrollo
sostenible, bajo en emisiones, y resiliente al clima.
Hemos desarrollado una nueva Política Nacional de Medio Ambiente (PNMA), identificando y
focalizando las prioridades para asegurar el desarrollo sostenible del país, entre los cuales
garantizamos la gestión del cambio climático, las soluciones basadas en la naturaleza, la
infraestructura verde, el ordenamiento territorial partiendo de la dimensión ambiental y la
gestión integral del recurso hídrico.
Es por eso que en junio de este año presentamos a nuestra asamblea el proyecto de la ley de
recurso hídrico, una deuda histórica con nuestros compatriotas, que finalmente se ha
concretizado gracias a nuestra gestión. Esta ley garantiza el derecho humano al agua y al
saneamiento, y la establece como un bien público que jamás será privatizado.
Hemos actualizado y definido nuestras NDC, con una nueva propuesta 2021- 2025, elaborada
bajo un proceso participativo a nivel interinstitucional que se encuentra en sus últimas etapas
de revisión.

También, hemos incluido en los planes, programas y políticas, una fuerte apuesta a las
energías renovables (y descentralizadas), como línea estratégica en el desarrollo energético
nacional, con el fin de incentivar su uso en los diferentes sectores y niveles del país y
superando el 80% de energia limpia en matriz energetica. Debemos reducir nuestra
dependencia a los combustibles fósiles.
Realizamos acciones para la promoción de resiliencia al cambio climático, como la propuesta
de incentivos enfocados a proyectos estrategicos de conservación, restauración y rehabilitación
de ecosistemas, utilizando el paisaje como herramienta para la planificacion. Entre estas
acciones se fomenta la transicion hacia una agricultura y ganaderia baja en emisiones y una
industria con buen desempeño ambiental. Esto conlleva un enorme potencial de secuestro de
carbono y regeneracion del sector AFOLU..
Como un pais pionero en el uso de las criptomonedas, sabemos que la tecnología avanza cada
segundo.

Uno de los mecanismos inovadores al que el pais le está apostando para financiar las medidas
para adaptacion al cambio climatico es el estableciemiento de un mecanismo de
comercializacion de bonos de carbono que tendra su base en la tecnologia de blockchain,
creando una plataforma para la transaccion y MRV (monitoreo, reporte y verificacion). Todo
esto sumado a la elaboracion de la estrategia de desarrollo baja en emisiones de carbono a
2050.

En cuanto a la gestión integral de riesgos de desastres y de adaptación y mitigación del cambio
climático, monitoreamos con sistemas de alerta temprana e investigación científica para
proveer información oportuna a fin de reducir pérdidas de vidas humanas y económicas que el
país enfrenta. Es por ello importante la pronto operativización de la red de Santiago, del
mecanismo internacional de Varsovia para pérdidas y daños.
Debemos ejecutar acciones relevantes y transparentes, incluyendo de manera especial la de
transferencia de financiamiento; por eso es sumamente importante que los países
desarrollados honren sus compromisos -con base a sus responsabilidades históricascumpliendo con la movilización de fondos para el periodo 2021-2025 y la definición de una
nueva meta global de financiamiento de largo plazo, que tome en cuenta las necesidades y
prioridades de los países en desarrollo para apoyar la implementación de las acciones de
mitigación y adaptación.

El Salvador, reitera su apoyo para continuar enfrentando los efectos del cambio climático, la
construcción de resiliencia y el tránsito hacia la descarbonización, a fin de asegurar su
sostenibilidad, desarrollo y el bienestar de los ciudadanos. No tenemos planeta B.
Muchas gracias