DISCURSO OFICIAL DEL GOBIERNO DE HONDURAS
JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ ALVARADO, Presidente de la República
CUMBRE DEL CAMBIO CLIMÁTICO (COP 26); Glasgow, Escocia
01 de Noviembre, 2021

La esperanza es lo ultimo que se pierde….
En mi país, Honduras, desde el año 1970 hasta el 
2020, se han registrado 82 desastres naturales, de 
los cuales 67 fueron influenciados por los efectos 
del cambio climático.
Según la Comisión Económica para América Latina 
(CEPAL), estas catástrofes sin precedentes a causa 
del cambio climático nos dejan un fuerte impacto 
económico en pérdidas, de casi 6,000 millones de 
dólares; 22,000 muertos, 11,000 desaparecidos y 
que afectan la vida de millones de familias 
hondureñas que pierden sus hogares y fuentes de 
ingreso, dando como resultado, entre otros, que 
hondureños y centroamericanos emigren por efecto 
del cambio climático.
Sin embargo, a causa de las inundaciones 
provocadas por el cambio climático durante este 

año 2021, en Alemania se perdieron 0.7% de vidas, 
en USA y en Reino Unido 0.2% respectivamente.
Solo en el año 2020 Honduras, en lo más duro de 
la pandemia del COVID19, en menos de 15 días 
recibimos el impacto de dos huracanes (ETA e 
IOTA). Como resultado de estos huracanes, y sin 
considerar los terribles efectos económicos de la 
pandemia, los daños y pérdidas fueron de 2,100 
Millones de dólares, que equivalen al 9.2% del PIB 
y no lo digo yo… lo dice Comisión Económica de 
América Latina, a quien encomendamos hacer el 
estudio del impacto en el país.
Se imaginan que significaría para países como 
Alemania, Estados Unidos o Reino Unido perder el 
9.2% de su PIB… se los digo…350 billones para 
Alemania, 1,926 billones para USA y 242.7 billones 
para Reino Unido. 
Entonces comparemos…. hemos perdido durante 
50 años casi 6000 mil millones de dólares, y 
esperamos recibir apenas una mínima cantidad… 
Pregunto: ¿Es justo esto…? ¿Donde esta la 

COMPENSACION ambiental? que tanto ha 
prometido la comunidad internacional.
Otro dato, en Centroamérica nos afectan tanto las 
lluvias intensas como las sequías. Vemos las dos 
caras del cambio climático…
Entre los años 2014 y 2021, la sequía generó 
pérdidas económicas anuales por 453 millones de 
dólares, equivalentes a 1.7% del PIB del País. 
Provocando además inseguridad alimentaria y 
nutricional de nuestra población. 
Ahora pueden dimensionar la magnitud de lo que 
vivimos. ¿Como podemos prosperar si cada año, 
nuestros avances económicos y desarrollo social 
son consumidos por la emergencia ambiental?
Y lo frustrante que es, venir a estas cumbres y tantas 
otras y ver que seguimos igual o peor…. 
Hoy me pregunto… ¿por qué mientras nos sentamos 
aquí en las mismas cumbres del cambio climático y 
hablamos de teorías no vemos resultados 
concretos?

En la cumbre del G20; ayer en Roma, Italia; se 
determino que los países más ricos de la tierra 
producen aproximadamente el 80% de la emisión
de dióxido de carbono o contaminación ambiental…
Sin embargo, Honduras, sufre las consecuencias de 
esta contaminación, estamos entre los 8 países más 
vulnerables del mundo y no somos causa de 
contaminación ambiental mundial. Somos de los 
que menos contribuimos con el deterioro
ambiental. Y en la región somos de los que más 
reserva natural tienen. 
Tengo fe, tengo esperanza, que estos eventos 
dejaran de ser para lucir bien ante la comunidad 
internacional y ante los pueblos del mundo porque 
ahora es nuestra ultima oportunidad, de que esta 
cumbre sea realmente algo efectivo, menos 
palabras y mas acciones…repito, como se dice en 
Honduras: la esperanza es lo ultimo que se pierde.
Nuestro gobierno está haciendo su máximo
esfuerzo, una inversión publica en el clima de casi 2 
mil millones al año y solo 5% es de prestamos y 
donaciones. Por ello estos espacios deben servir 
para crear soluciones adaptadas a la realidad que

vivimos los países más golpeados, una efectiva 
cooperación por Derecho Humano y Derecho 
ambiental.
Honduras a través de su Plan Nacional de 
Reconstrucción y Desarrollo Sostenible considera 
entre otras acciones la implementación de el 
Programa Nacional de Usos múltiples enfocado en 
la contención de las inundaciones, pero a su vez 
servirán para dotar de agua de consumo humano en 
las comunidades, al tiempo que también 
contribuirán a la producción agropecuaria y la 
generación de energía, entre otros usos.
Señores Presidentes ya no tenemos tiempo,
estamos contra el reloj, se trata de nuestra 
supervivencia o de nuestra extinción, con lo cual, si 
HOY no tomamos decisiones determinantes y 
mostramos resultados concretos, MAÑANA
nuestras futuras generaciones lo demandarán.

Muchas gracias