MENSAJE DEL GOBIERNO DE RECONCILIACIÓN Y 
UNIDAD NACIONAL DE NICARAGUA EN LA 26 CONFERENCIA 
DE LAS PARTES DE LA CONVENCIÓN MARCO DE NACIONES 
UNIDAS SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (COP 26). SEGMENTO DE 
ALTO NIVEL.
Canciller Denis Moncada Colindres
Glasgow, Reino Unido, 9 de Noviembre, 2021.
➢ Señor Presidente de la COP 26
➢ Estimados Ministros, viceministros, 
jefes de delegación y delegados.

1. Transmitimos el fraterno saludo del 
Presidente de la República de Nicaragua, 
Comandante Daniel Ortega Saavedra, y de la 
Compañera Vice-Presidenta Rosario Murillo, 
a todos los Pueblos y Gobiernos aquí 
representados.

2. Nicaragua no ha causado la Crisis 
Climática, tampoco lo ha hecho 
Centroamérica. Esto es responsabilidad
histórica de las grandes economías que 
aplican modelos de consumo y 
producción basados en la 
contaminación de la Madre Tierra.

3. Nicaragua cree firmemente en el 
multilateralismo para abordar la Crisis 
Climática, la Crisis de Valores, por 
que ya el Cambio Climático es historia.
Vivimos una real crisis climática que 
amenaza la existencia de la humanidad.

4. Si continuamos sin resolver y dar una 
respuesta efectiva a la crisis 
climática, la Humanidad podría 
enfrentarse de manera inexorable a su 
propia extinción.

5. El problema es claro: 10 países 
industrializados emiten el 83% de las 
emisiones globales, mientras que los 
100 países de menores emisiones, 
representan tan sólo el 3%.

6. Nuestra Madre Tierra agoniza: 
- Las concentraciones de Dióxido de 
Carbono se encuentran en sus valores 
máximos en los últimos 2000 años: 420 
Partes Por Millón (Siendo la norma 
máxima 320 Partes por Millón).
- Se están emitiendo a la atmósfera más 
de 59 mil millones de toneladas de 
dióxido de carbono (Siendo la norma 
máxima 14 mil millones).
- Tenemos ya incrementos globales de 
temperatura de 1,1 grados celcius.

Señor presidente,
7. Esta crisis climática global, con impacto 
local, requiere una respuesta del más alto 
nivel político, especialmente de parte de 
quienes causan el Cambio Climático. 

8. Nicaragua ha presentado cuatro Declaraciones
ante esta COP, que son vitales para los 
esfuerzos globales para revertir los efectos 
catastróficos del cambio climático:
• Declaración de Centroamérica y el Caribe
como región altamente vulnerable a eventos
climáticos extremos.
• Declaración para elevar Pérdidas y Daños a 
la misma categoría de Mitigación y 
Adaptación.

• Declaración sobre la Urgencia de Preservar y 
Recuperar los Bosques, por eso nos 
adherimos en la COP 26 a la Declaración 
Mundial por conservar los Bosques.
• Declaración sobre la Justicia Climática
con Reparación, como la base del 
principio de Responsabilidades 
Comunes pero Diferenciadas y 
Capacidades Respectivas. 
-Señor presidente,

9. Las ilegales Medidas Coercitivas Unilaterales
deben cesar de inmediato, para garantizar
estabilidad, Paz, cumplimiento de las metas 
climáticas, respetando el legítimo Derecho 
al Desarrollo de las familias, pueblos y 
naciones del mundo.

10. El pasado Domingo 7 de noviembre el 
Pueblo de Nicaragua demostró una vez 
más su profunda vocación por la Paz y 
la Democracia, al haber celebrado en un 
ambiente de orden y armonía elecciones 
libres, justas y soberanas, mediante
las cuales decidió continuar siendo 
una Patria Libre, Soberana e 
Independiente, teniendo siempre como 
eje central al Ser Humano, la 
erradicación de la pobreza y la 
protección y defensa de nuestra Madre 
Tierra.

11. Taiwán está firmemente comprometido en 
combatir el cambio climático y está 
respondiendo activamente al impulso 
global de cero emisiones netas para el 
2050, por lo tanto, expresamos 
nuestro apoyo para que Taiwán sea incluido 
en los mecanismos de negociación climática 
de la Convención CMNUCC y el Acuerdo París

12. Nicaragua tiene la convicción de que la 
manera más efectiva de enfrentar la 
crisis climática, es luchar contra la 
pobreza, con desarrollo humano, mejorar 
la productividad bajo enfoques
sostenibles y un clima de cooperación 
y colaboración respetuosa entre los 
Estados y Sociedades. 

13. La presencia de toda la Comunidad 
Internacional, sin exclusiones, en esta 
COP 26 es vital para lograr un mundo de 
Entendimiento, Paz, Justicia, 
Solidaridad y Desarrollo Sostenible, en 
Equilibrio con la Naturaleza.

Muchas gracias