DISCURSO
Laurentino Cortizo Cohen
Glasgow COP 26
De los 193 países miembros de Naciones Unidas, sólo tres han sido 
declarados carbono negativo. Panamá es uno de esos tres países.
Muchos de los líderes mundiales en esta cumbre han compartido los planes
de sus países, para lograr ser carbono neutrales para el 2030; algunos para 
el 2050.

Nosotros, en Panamá, ya logramos ser carbono negativo. Es decir, los 
bosques de Panamá absorben más carbono del que emitimos como país.
¿Cómo lo hicimos? Los panameños entendimos que lo que es bueno para 
Panamá también es bueno para el planeta.
Comenzamos por respetar a los pueblos originarios y sus territorios, con lo 
cual protegimos el 30% de la superficie de nuestro país.
Panamá, entre dos mares, también cuida de los océanos, logrando proteger
el 30% de nuestras áreas marinas, adelantándonos nuevamente, esta vez 
por 9 años, al cumplimiento de las metas globales, lo cual nos convierte en 
Líder Mundial Azul.
Nuestra contribución al planeta tiene especial relevancia, si se toma en 
cuenta que Panamá es el país con la mejor conectividad marítima y aérea 
de América Latina y el Caribe.
Nuestro Canal de Panamá, una de las principales rutas comerciales del 
mundo; conecta 170 países y 1,920 puertos.
Panamá ha logrado ser carbono negativo con acciones concretas y eso es 
lo que la Madre Tierra necesita de los países desarrollados, la ejecución de 
acciones concretas.

Resulta irónico que de los 100 mil millones comprometidos en el Acuerdo de 
París, para apoyo verde a los países emergentes, Panamá no haya recibido 
un solo centavo.
Hoy estamos aquí, una vez más, hablando nuevamente de fondos que 
deben ser destinados a incentivar a los países que lo hacen bien.
Me pregunto, ¿Qué respuesta concreta le va a dar esta cumbre a países 
como el nuestro, que no se quedan en discursos sino que ejecutamos 
acciones concretas?
De esta cumbre debemos salir con una hoja de ruta a corto plazo, para dotar
de recursos a países como el nuestro, para la sostenibilidad de nuestra 
contribución al planeta.
Muchas gracias