Intervención de la República Bolivariana de Venezuela en la 
continuación del Segmento de Alto Nivel de la XXVI Conferencia de las 
Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio 
Climático (COP-26) a cargo del Ministro del Poder Popular para el 
Ecosocialismo, Josue Lorca, Glasgow, Escocia, 10 de noviembre de 
2021

Excelencias, 

Ministros, Distinguidos Delegados, 

En nombre del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Nicolás 
Maduro Moros, queremos iniciar esta intervención, expresando nuestros 
sentimientos de solidaridad con todos los afectados por la pandemia de la 
COVID-19, así como por los eventos climáticos extremos en estos últimos 
años asociados a la crisis climática. 

Desde Venezuela, queremos ratificar nuestro compromiso multilateral con la 
lucha contra el cambio climático, y este reencuentro nos permite darle un 
propósito a esta COP-26, para construir una etapa post pandemia que 
contemple al clima, porque estamos absolutamente convencidos que un 
mundo mejor es posible, y que no podemos dejar a nadie atrás en este 
propósito global. 

La crisis climática amenaza toda forma de vida en nuestra Madre Tierra, la 
vida humana, además de las perspectivas de desarrollo sustentable de 
nuestros países. El Cambio Climático es uno de los desafíos ambientales 
globales más graves y urgentes de nuestro tiempo, es sin duda una etapa 
decisiva para el multilateralismo y un período de prueba de la eficacia del 
Acuerdo de París para alcanzar la meta colectiva de estabilizar la temperatura 
global, no podemos fallar… 

La celebración de la COP-26 de manera presencial es una oportunidad para 
renovar los propósitos que nos unieron para alcanzar el Acuerdo de París en 
el año 2015, basados en una causa común, un esfuerzo colectivo, en donde 
la solidaridad es la base fundamental para la acción climática en el marco de 
la Convención, sus principios y objetivos. 
Es por ello, que queremos destacar que, en este contexto de la Convención 
Marco y del Acuerdo de Paris, las Medidas Coercitivas Unilaterales 
representan una afectación gravísima para la implementación del 
mencionado acuerdo, limitando la capacidad de actuar ante la crisis climática
y adoptar las medidas tanto de mitigación como de adaptación y de respuesta 
al cambio climático. Las Medidas Coercitivas Unilaterales son contrarias a los 
fundamentos básicos del derecho internacional y ambiental, y restringen el 
derecho al desarrollo sustentable de los países. 
Desde Venezuela, en el contexto del 5to Objetivo Histórico del Plan de la 
Patria, venimos trabajando en la acción climática: 
- Aun cuando nos encontramos bajo la imposición de Medidas Coercitivas 
Unilaterales hemos entregado la Contribución Nacionalmente 
Determinada actualizada y mejorada, reafirmando el compromiso con el 
Acuerdo de París. Resaltando entre las acciones planteadas la reducción del 
20 % de nuestras emisiones de gases de efecto invernadero. 
-Se adelanta un proceso de construcción colectiva de una propuesta de 
legislación nacional sobre Cambio Climático, con un enfoque 
intergeneracional y de género, con incorporación de las juventudes, de los 
niños y las niñas a través del sistema educativo nacional; 
-El Cambio Climático es incorporado desde la perspectiva de la Planificación 
Nacional, adelantando una cartografía social y un mapa de vulnerabilidad y 
riesgo. 
-En el ámbito de la conservación, Venezuela cuenta con el Parque Nacional 
de bosque húmedo tropical más grande del planeta, el Parque Nacional 
Caura con 7.5 millones de hectáreas, importante en la absorción natural de 
carbono. 
-
-Recientemente, el Presidente Nicolás Maduro mediante decreto, fortaleció el 
Sistema de Áreas Protegidas, lo que representan un 43%, del territorio 
nacional con la creación y ampliación de nuevas áreas. 
-En materia de bosques, en Venezuela hemos disminuido la tasa de 
deforestación hasta en un 47% con relación al año 2.000. Valga destacar que 
los bosques Venezuela representan el 1.19% de cobertura forestal del 
Planeta, y el 5.13% de América Latina.
-En el ámbito energético, contamos con una matriz energética de fuente 
renovable, las cuales constituyen el 80% de la electricidad que llega a 
hogares e industrias de toda la Nación. 
-Venezuela cuenta con una Estrategia Nacional de Sequía, la cual ha 
permitido identificar las tierras secas del país y realizar una evaluación 
asociada a la vulnerabilidad de los eventos extremos, del país. 
-Como respuesta a la adaptación y reducción de vulnerabilidad al Cambio 
Climático, nuestro país ha alcanzado la meta 3.600.000 viviendas, 
beneficiando a familias en condiciones de vulnerabilidad. 
Desde Venezuela la lucha contra el Cambio Climático la abordamos desde 
los principios del Ecosocialismo, entendiendo que el cuidado del ambiente 
está intrínsecamente relacionado con el modelo y producción sostenible, con 
un amplio y profundo contenido social que persigue la superación de la 
pobreza, y el Vivir Bien de nuestro pueblo. 
Esta COP-26 debe permitir completar los arreglos de implementación del 
Acuerdo de París, porque el mundo espera resultados concretos, con metas 
ambiciosas de mitigación por parte de los países con responsabilidades 
históricas; compromisos creíbles sobre la aportación del financiamiento 
climático; apoyo incremental para las metas de adaptación en los países en 
desarrollo; financiamiento para las pérdidas y daños irreparables. 
Finalmente quiero cerrar con una frase de nuestro comandante eterno Hugo 
Rafael Chávez Frías, que está más vigente que nunca, SI EL CLIMA FUESE 
UN BANCO CAPITALISTA DE LOS MÂS GRANDES YA LO HABRIAMOS 
SALVADO, NO CAMBIEMOS EL CLIMA, CAMBIEMOS EL SISTEMA!. 
 MUCHAS GRACIAS